Buenas noches y bienvenidos a Sepamos
Ser libres y para quienes lo celebran,
feliz día de Reyes. Buenas noches,
Estefanía. Buenas noches, Antonio. Un
saludo para todos los televidentes
quienes nos acompañan esta noche en un
nuevo programa de Sepamos Ser libres y
como ha sido la dinámica y va a ser la
dinámica esta semana. Estamos
entrevistando a los candidatos a la
presidencia y esta noche nos acompaña el
candidato por el partido Frente Amplio,
don Ariel Robles. Bienvenido. Muchas
gracias por el espacio. Feliz año nuevo
a todas las personas, tanto del equipo
aquí presentes como a quienes siguen
este espacio, Estefanía, Antonio y y a
todas las personas que están siguiendo
el día de hoy, pues aquí, ya sea desde
las redes sociales o o desde la
programación, pues muy contento de poder
estar acompañándoles
con don Ariel. Vamos a tener eh un
nuevo formato que también estrenamos
esta semana con los eh con la candidata
Claudia Dobles, que implica que vamos a
tener un bloque en donde yo conversaré
con él y posteriormente un bloque donde
eh Estefanía conversará con él para
después pedirle una un cierre de esta
conversación.
Y pues vamos a comenzar esta esta
entrevista. Vamos a a romper un poquito
el hielo. Don Ariel, en tres semanas
usted podría convertirse en presidente
de la República. El cargo de presidente
de la República pues sí tiene algunos
privilegios, ¿verdad? Y algunos de esos
va a ser bueno movilizarse sin las
presas que los costarricenses tienen que
enfrentar todos los días. Va a tener
seguridad también todo el tiempo con con
usted, ¿verdad? Em, y va a poder viajar,
va a poder viajar, si usted sí lo decide
para poder atender su agenda también
internacional. ¿Cuál de estos tres cree
usted que va a poder disfrutar más como
presidente?
Bueno, eh es una decisión que ya había
tomado desde hace bastante tiempo. Eh a
mí me tocó ser diputado también y cuando
asumí la Diputación renuncié al uso de
la de la gasolina, renuncié al uso del
celular que le da la Asamblea
Legislativa a uno como diputado. No
utilizo la computadora que le da uno,
tampoco la Asamblea Legislativa. Y hice
todo esto porque para mí siempre ha sido
muy importante tener un cable a tierra
de la realidad en la que vive todo el
mundo, ¿verdad? Es decir, si a mí el
combustible me lo está dando la Asamblea
Legislativa, muy posiblemente se me va a
hacer muy muy difícil entender por qué
hay un reclamo absoluto de la gente cada
vez que hay un aumento en el precio del
combustible. Entonces renuncié a a todos
esos eh privilegios que se tienen en un
espacio como como la asamblea y hay
cosas que por supuesto yo no voy a
utilizar, digamos, yo no voy a
desplazarme de mi casa al trabajo en
ninguna carro que tenga que no sea el
que me pertenece para irme para el
trabajo.
Después de estar en el trabajo y tengo
que hacer giras largas, por supuesto que
tendremos que utilizar algún transporte
que tenga que ver con con el transporte
institucional, pero mi desplazamiento de
la casa al trabajo lo voy a seguir
haciendo en mi carro, en cualquier
puesto que esté sin brincarme una sola
presa y si quiero llegar temprano al
trabajo, me tengo que despertar temprano
para que todos los días tenga claro
porque es necesario que las presas en
este país tengan que que cambiarse,
¿verdad? Eh, lo mismo creo y he
priorizado siempre una agenda política
eh que tiene que ver concentrada en mi
trabajo.
nuevamente en estos 4 años prácticamente
nunca a pesar de que se hicieron
opciones, digamos, para que me fuera a
visitar tal encuentro, tal evento o en
materia ambiental, en materia de
educación, por mi perfil profesional y
por mi perfil de trabajo en la Asamblea
Legislativa, preferí priorizar por el
trabajo legislativo siempre porque es mi
responsabilidad y de la misma forma todo
trabajo que tenga que hacer fuera del
país va a ser estrictamente lo
excepcional de la labor que tiene que
desarrollar un presidente, Pero pero a
mí realmente no me genera comodidad
ninguno de los de los de los privilegios
que tiene un cargo e y bueno, también la
no le gusta ninguno,
ninguno y la seguridad al mínimo.
A eso sí no puede renunciar,
¿no? Porque creo que todo presidente va
a requerir algún grado de seguridad. Lo
que no estoy de acuerdo es con la
muestra de la fuerza, ¿verdad? Ese
desplazamiento en el cual pareciera que
viene un rey de de España o o no sé,
¿verdad? una cosa que pareciera que
todos tenemos que hacernos un lado. A mí
un día venía, porque vengo de mi carro
manejando, un día casi me me atropellan,
digamos, porque venía el presidente, el
momento en que lleguemos al gobierno,
eso se esa muestra de fuerza se acabó,
¿verdad? Yo preferiría desplazarme con
tranquilidad, con calma, como otros
costarricenses y con una seguridad lo
más
eh a ver, lo más cercana a la gente
posible, ¿verdad? No me gusta la gente
con armas, no me gusta eso de que ahí
anden con ropa militar alrededor de uno.
No en Costa Rica yo no quiero eso. No me
veo haciendo eso.
Que la vida cotidiana de presidente.
Entonces, nada le llama la atención.
La vida cotidiana del ejercicio del
cargo como un ejercicio de poder no me
gusta. ni me gusta ningún cargo, porque
los cargos no son realmente
que hacen a una persona importante. Lo
importante es ese cargo para incidir en
la realidad de las personas. De otra
forma yo no entiendo ese poder. Es
decir, poder tiene que ser un
instrumento para cambiar la realidad de
la gente, no para embellecerse y verse
uno como el gran poderoso y el gran,
verdad, el muy carga, el muy jijí,
¿verdad? Entonces, ese tipo de cosas
nunca me han gustado, no me gustan y es
algo que nunca nunca usaría, digamos, en
ninguna condición. Bien, don Ariel,
vamos a hacer una pausa en esta
conversación y al regreso va a estar
Antonio conversando con don Ariel Robles
en este primer bloque de preguntas. Ya
regresamos.
[música]
Me encanta. Que chiva, qu bonito. Manos
levantaron esta casa,
el lugar [música] en que crecimos. Vos y
yo
no es perfecta, yo lo sé, pero es tu
casa y cuidarla es lo que manda el
corazón.
[música]
Sé que a veces no sabemos cómo
hablarnos,
cómo hacer [música] que prevalezca la
razón,
pero sé también [música] que en nuestra
piel llevamos
el amor por esta tierra de los dos,
porque el [música] alma de este pueblo
está en su historia,
el humilde sacrificio [música] de un
tambor,
el trabajo que nos hizo lo que somos.
[música]
La paz siempre nuestra voz. [música]
Banderas a volar. Volvamos a soñar.
Tomemos el futuro [música] en nuestras
manos.
Banderas a volar.
Volvamos a soñar. [música]
Tomemos el futuro en nuestras [música]
manos.
Volvamos a soñar.
Volvamos [música]
a soñar.
Volvamos
a [música] soñar.
Volvamos a soñar.
[música]
Aceptamos ser libres con don Ariel
Robles. Don Ariel, muchas gracias por
acompañarnos. Usted está entrando en la
recta final de esta contienda electoral
que puede terminar el primero de febrero
o extenderse si hay segunda ronda.
También es diputado. ¿Cómo va a
conciliar en estos en estas semanas que
quedan los dos trabajos que que tiene
usted en este momento?
Sí, bueno, en este momento lo que vamos
a hacer es priorizar por el trabajo eh
de campaña. Vamos a enfocarnos en la
carrera presidencial. Es por eso que
vamos a renunciar cualquier cobro de
dietas, no vamos a sacar permiso, se van
a perder todas las dietas de de este mes
para poder concentrarme en el trabajo en
una de las elecciones que a nuestros
ojos es posiblemente una de las
elecciones más importantes que hemos
tenido desde el nacimiento de la Segunda
República y que vamos a abordarla con
esa responsabilidad histórica de lo que
representa este momento político para
nuestro país y que bueno, quienes
estemos en esta contienda eh hay que
salir también con una bandera de Costa
Rica a promover una participación activa
de las personas en esta elección,
reducir al máximo el abstencionismo, que
eso es fundamental para este proceso
electoral y es un trabajo que nos va a
tocar hacer en este en este menos tiempo
del que uno pensaría. Es decir, son como
básicamente tr meses de campaña, tres
semanas de campaña efectiva, ¿verdad? Y
entonces vamos a enfocarnos en eso
plenamente.
Entonces, no va a ir a la Asamblea
Legislativa y participando en la
Asamblea Legislativa, a no ser que
suceda un caso excepcional en el cual
sea necesario mi participación. usted
decía ahora, bueno, son las elecciones
más importantes en la para la segunda
república en nuestro país.
Eh, y usted representa a una izquierda
que para algunos puede ser radical, otra
moderada, no vamos a entrar en esa
conversación, pero sí una izquierda que
quiere ya pasar a el otro nivel, que es
gobernar desde la presidencia de la
República, ¿verdad? Dirigir el ejecutivo
a algo que no ha pasado en Costa Rica.
¿Cuál es la primera decisión concreta,
don Ariel, que usted reconoce que es
difícil e incómoda, que haría eh dudar
incluso a su propio electorado cuando
usted llega a ser presidente, si llega a
hacerlo y que tendría que tomar?
Bueno, hay temas que nosotros parecen
importantes, más allá de un tema de
ámbitos electorales, que creemos que hay
que consolidar esfuerzos importantes en
cuanto al aparato institucional.
Nosotros hemos planteado la necesidad de
crear un programa en el cual sea posible
que las personas tengan vivienda quienes
hoy alquilan, ¿verdad? Y por qué esto es
importante decir porque hoy hay sectores
que se vengan gananciosos, ¿verdad?, de
que exista eh la posibilidad de que la
gente solamente tenga la opción de pagar
alquiler. Nosotros creemos que hay que
generar un programa específicamente para
aquella persona que hoy está pagando el
alquiler, que tiene 2 años de estar
pagando alquiler y que así como ha
pagado alquiler, es posible que pueda
pagar también su casa propia. Entonces,
creemos que el estado tiene que meterse
en esa discusión. No es posible que hoy
haya eh todo este juego que existe con
el alquileres de nuestro país, en los
cuales se aumentan los alquileres de
manera muy desproporcional. Hay altos
costos, hay gente que prácticamente
viene a la Gam a trabajar solamente para
pagar el alquiler y nosotros vamos a
entrarle de frente a ese tema. Es más,
si terminamos gobierno y salimos de
gobierno diciendo, "Hoy es posible que
gente de mi generación vea tener casa
propia como una posibilidad y no como un
sueño utópico, saldríamos sumamente eh
alegres de que hemos avanzado algo en la
realidad social de la que vive mucha
gente." Entonces,
eso sin duda incomodaría a los a los
sectores interesados, a los grupos de
interés.
¿Qué qué medida usted cree que que
incomodaría a su electorado? la gente
que va a votar por usted y que usted
dice, "Bueno, tengo que tomar esta
decisión y probablemente a ustedes
tampoco les guste. No solo a los a los
que no votaron por mí, sino a los que
votaron por mí, voy a tener que tomar
esta decisión que es incómodo. ¿Usted
reconoce como incómodo o difícil?
Creo que es una tarea difícil. Me parece
que cuando uno llega a ser gobierno y
llega a ser gobierno con claridad, ¿a
quiénes le tienen que responder? que mi
caso, como lo he dicho yo, es decir,
nací en una familia que vive en un
espacio rural, salí una familia que sabe
lo que es enfrentar, pagar préstamo por
su casa, por su casa, sabe lo que es
tener salarios congelados, sabe lo que
es tener que ver cómo encuentra para
acumular la platita para poder pagar el
alquiler y los recibos de luz y demás.
Eh, cuando uno viene de esa realidad,
la gobernanza tiene que ser para esa
realidad. Y más bien quienes pueden
sentirse incómodos cuando uno gobierna
es los grupos que hacen clavos de oro a
partir de la necesidad que tienen estos
sectores. Y yo no pretendo gobernar para
los grupos que hacen clavos de oro
porque esos han venido beneficiados en
los últimos 40 años, ¿verdad? Es decir,
tanto eh gobiernos democráticos como lo
que hoy tenemos autoritarios, al final
han terminado favoreciendo a grupos muy
pequeños de la economía costarvicense,
eh, y que son sectores económicos muy
poderosos y que finalmente son los que
se han visto gananciosos de decisiones
políticas. ¿Quién les hacen? los
desarrolladores inmobiliarios y
en un caso en particular me parece que
los desarrolladores inmobiliarios hoy
están haciendo clavos de oro en nuestro
país. Hoy el fenómeno de la
gentrificación que se ha venido
desarrollando, describiendo y señalando
en diferentes estudios, sectores, que
también el sector turismo lo ve con
preocupación. Ojo, porque ya en el
Congreso que tuvieron en noviembre del
año pasado, el turismo de nuestro país,
diferentes cámaras, tanto pequeñas y
medianas como grandes cámaras,
señalaron, ojo ahí con el tema de la
gentrificación, porque ese desarrollo
inmobiliario puede ser contraproducente
contra el misma idea de turismo o la
imagen turística que tiene Costa Rica y
y hoy hay un sector de de inmobiliario,
vienen raíces que que se ve ganancioso,
digamos, de que en Costa Rica no exista
mayor control sobre cómo podemos tener
derecho a tener un techo. ¿verdad? Y
sobre cómo eh por ejemplo se están
vendiendo nuestras costas casi que al
mejor postor.
Su programa de gobierno y siguiendo en
esta línea se titula Justicia,
Solidaridad y Desarrollo. Propone
cambios profundos, pero usted lo sabe
muy bien porque ya ha estado 4 años en
la Asamblea Legislativa. El poder tiene
sus límites. ¿Qué parte de su plan
chocaría primero con la realidad
política del país? Yo creo que cuando
uno enfrenta una Asamblea Legislativa eh
y una experiencia que nos queda, lo
primero que nosotros tenemos que hacer
es conocer cuál es el entorno en el que
nos estamos desenvolviendo y y creo que
hay que tomar un trabajo que no se hizo
en este periodo y que es un trabajo que
a mi criterio habría que hacerlo con
mayor claridad y es el trabajo de poder
señalar de que hay que conocer cada uno
de los diputados y diputadas de la
República y tratarles con el respeto
absoluto, aunque usted no coincida con
ellos. ellos y ellas. Eh, nosotros
creemos que, por ejemplo, y lo
planteamos en nuestra propuesta de
gobierno, hay que hablar de eh no hemos
hablado de no nuevos impuestos que vayan
a impactar la realidad de las personas
trabajadoras, ni tampoco tocar zonas
francas, ¿verdad? Eso lo hemos dejado
absolutamente claro. No creemos que este
sea el momento para eso, pero si hemos
planteado alguna posibilidad de crear un
nuevo impuesto, ha sido, por ejemplo, lo
que hemos hablado de herencias
millonarias, es decir, herencias que van
para arriba de los 3 millones de
dólares, por poner un ejemplo. Y sabemos
que ese tipo de decisiones va a
enfrentar resistencias en la Asamblea
Legislativa.
es por la composición que hoy tiene el
marco ideológico de nuestro país, es muy
posible que tengamos gente que esté ahí,
que vaya a decir, "No, no, no, mira,
aunque las las herencias de 3 millones
de dólares las tengan, digamos que muy
poquitos costarricenses, van a decir que
no, que esto es una afectación que puede
tener para grandes mayorías y demás."
Entonces, nosotros sabemos que ese tipo
de temas pueden generar dificultad para
que avancen, pero que es el diálogo y
encontrar puntos, el ceder, el llegar a
un encuentro el que hace que lo político
sea posible. Y eso es un trabajo que
hemos hecho toda la vida desde que hemos
tenido solo un diputado o cuando hemos
tenido una fracción minoritaria como la
de hoy, que es de seis, eh a pesar de
que existen resistencias algunas
iniciativas que hemos planteado de forma
insistente y conciliando posturas, hemos
llegado a poner puntos medios que nos
han permitido avanzar en el quecer
político. Nosotros creemos que esa es la
estrategia, perdón, dígame. Perdón,
no, eso eso lo consideramos que es una
estrategia de diálogo, de trabajo, de de
respeto con el otro, ¿verdad? y con el
otro actor político que ahí está sentado
y que siempre le damos la legitimidad de
que cualquier persona que quedó en en un
cargo público fue elegida popularmente y
que representa un sector de la población
y con ese respeto le tratamos para poder
llegar a acuerdos políticos. ha sido la
tesis nuestra de trabajo de siempre y es
la que va a seguir haciendo. Además,
pues hoy José María Villalta, que ha
sido un diputado dos veces en la
Asamblea Legislativa, que a pesar de ser
un diputado único de una fracción cuando
le ha tocado estar en la Asamblea
Legislativa, ha logrado aprobar gran
cantidad de proyectos porque tiene una
experiencia plena en el ejercicio del
diálogo y en trascender pleitos de ego o
diferencias para poder lograr acuerdos.
Y bueno, para nosotros cuando decidimos
que José María ocupara el primer lugar
por la provincia de San José era bajo la
lógica que sería un valuarte a la hora
de inte degrar acuerdos políticos dentro
de la Asamblea Legislativa en una agenda
gobierno.
¿Cuánto lo asesora don José María y
cuánto lo aconseja en este proceso?
mucho, mucho. Eh, José María siempre ha
sido una persona que ha estado
acompañándonos, que siempre hemos
escuchado, que tiene una lectura
política y tiene un trabajo a lo largo
del tiempo que que propios y extraños
reconocen, ¿verdad? Y eso es quien le ha
dado la legitimidad política para ser
una persona que a pesar de que ha pasado
tiempo eh en espacios públicos, nunca
nadie le ha podido cuestionar nada en
términos de corrupción o alguna algún
señalamiento de ningún tipo. Entonces,
él es una figura muy reconocida y tiene
un peso eh eh específico. Es por eso que
ha estado un poco alejado, digamos, de
de su campaña como para no opacar la
figura de un Ari Robles que se ha ganado
también su espacio, pero que que tiene
menos tracción, digamos, en cuanto a
tiempo ante la opinión pública.
José María es una persona que siempre ha
creído en liderazgos colectivos y eso lo
ha demostrado siempre. que usted no vea
a un José María siendo diputado y
saliendo de la Asamblea Legislativa a
querer meterse en el trabajo de alguien
más y siendo, verdad, ahí como peleando
por foco o atención, sino que ha sido
siempre una persona que ha querido
impulsar nuevos liderazgos y ese es el
rol que que siempre ha tenido y que para
nosotros ha sido muy muy valioso.
Siempre ha estado cerca del trabajo en
la fracción y siempre ha estado como una
fuente de consejo cada vez que nosotros
eh hemos necesitado de su compañía en
este proceso. Volviendo lo de las zonas
francas que usted decía, no vamos a
poner ningún impuesto. En las zonas
francas se genera mucho trabajo y se
genera mucho beneficio económico eh para
el país, pero también se generan clavos
de oro. ¿Hay alguien que puede estar
haciendo clavos de oros en las zonas
francas?
Yo yo creo que hoy eh vamos a ver el
motor importante de la economía son las
zonas francas y es el que ha estado a
veces arrancó y está funcionando,
¿verdad? está generando empleo. El otro
sector de la economía que es un motor
apagado, está estamos hablando de
pequeñas y medianas empresas, estamos
hablando de la industria nacional, ese
sector ciertamente necesita
acompañamiento, pero no tiene ningún
sentido golpear a este sector de la
economía, apagarlo para ver cómo
encendemos este. Lo que tendría sentido
hacer es cómo encendemos este para que
este se mantenga en el tiempo. Pero mi
pregunta era si hay clavos de alguien
que puede hacer clavos de oro y que
usted aquí no vamos a a permitir que
sigan haciendo usted clavos de oro con
la discusión internacional nos podría
llevar a ver si ahí hay clavos de oro o
no, ¿verdad? La discusión internacional,
por ejemplo, hoy el gobierno de Donald
Trump está impulsando una investigación
en tema de dispositivos médicos para
identificar si, por ejemplo, modelos
como el de Zona Franca de Costa Rica es
competencia desleal para las empresas
estadounidenses. Si esa investigación
concluye que hay competencia desleal,
quiere decir que muy posiblemente el
gobierno de los Estados Unidos va a
querer imponer barreras arancelarias
para poder generar una competencia a
mejor nivel de la industria que hoy se
encuentra en Costa Rica realizando
dispositivos médicos con la que se
encuentra en los Estados Unidos eh
realizando también dispositivos médicos.
Si esa discusión se da, ¿verdad? Por
supuesto que habría que prestar atención
y correríamos nosotros para sentarnos
con el sector de zona francas y decir
cómo hacemos para que ustedes se queden
aquí, porque esa imposición, ¿verdad?,
de un arancel o de medidas arancelarias
lo que busca es que estas empresas se
devuelvan a los Estados Unidos y habría
que impedir a toda costa que eso se
logre. Entonces, realmente ese es el
único entorno en el cual nosotros
pensamos que, ojo, con diálogo con el
sector debemos sentarnos a reflexionar
qué vamos a hacer para enfrentar esa
realidad y que no se vayan de ninguna
forma de Costa Rica porque le dan empleo
a muchísima, muchísima gente y somos
conscientes de que este momento político
ocupamos que la mayor cantidad de
personas esté empleada y no pues yéndose
de sus trabajos.
Ese es un flanco económico. ¿Cuál sería
el primer conflicto grande e en la parte
económica, institucional o política? que
es un eventual gobierno suyo, tendría
que enfrentar casi de inmediato, el 8 de
mayo a las 2 de la tarde.
Un conflicto grande, ya sea económico,
social, institucional o político que
usted diga, supongo que ya lo tiene
mapeado. el 8 de mayo. Esto es lo
primero que vamos a tener que enfrentar
porque es un conflicto que si no si no
se para ese tema de inseguridad es el
primer tema que tiene que ser un reto
país, asumirlo con responsabilidad
porque es lo que está recibiendo hoy el
mayor reclamo de la gente, pero no es un
reclamo que nace de que mira es que no
me gusta la inseguridad, es que es una
cosa latente, ¿verdad? cualquier persona
que no usemos escolta presidencial y que
salgamos a la calle, nos vamos a
encontrar con que hoy sentimos temor
cuando salimos de la casa y eso tiene
que ver porque se respira inseguridad en
Costa Rica y eso está afectando todas
las dinámicas económicas de nuestro
país. El primer tema que debe concentrar
nuestra mayor atención, responsabilidad
y compromiso es la inseguridad de
nuestro país. Nosotros hemos planteado
la necesidad de crear un programa de
recuperación de la paz y la seguridad en
las comunidades que hoy tienen mayores
índices de violencia. ¿Por qué? Porque
creemos que hay que quitarle el narco al
territorio. La potestad que tiene hoy el
narco sobre, por ejemplo, algunos
cantones, hablemos cantón central de
Limón, hablemos de que han crecido casi
en un 200 300% el número de homicidios
que que que se están teniendo en estas
comunidades. Eso no puede seguir
pasando.
¿Cómo lo haría?
Nosotros lo primero que creemos es
generar este programa de recuperación de
la paz y la seguridad en los
territorios. Primera acción, hay que
decretar una emergencia en materia de
salud pública y de seguridad pública en
esas comunidades para poder canalizar
los recursos desde el aparato
institucional en dos vías. Una vía que
tiene que ver con el enfoque de
características más de presencia
policial, lo que se conoce técnicamente
como la presencia más punitiva, ¿verdad?
con un brazo donde, por ejemplo,
tengamos mayor cantidad de policías en
estos cantones, tengamos retenes
policiales en esos cantones, tengamos un
trabajo articulado con el OIJ y
Ministerio Público para desarmar
posibles bandas criminales que existen
ahí. Pero esto es insuficiente si no
tenemos el otro brazo que acompañe y ese
otro brazo tiene que ver también con las
características preventivas. Hay que
entrar en estas comunidades con
presencia policial, pero también la
primera escuela que haga nuestro
gobierno tiene que ser en estas
comunidades. El primer evise que haga
este gobierno tiene que ser en estas
comunidades. El primer programa de
vivienda tiene que ser en estas
comunidades. Porque Antonio, hoy hay una
realidad y no es casual que, por
ejemplo, estos cantones con mayores
índices de violencia son también los que
tienen la mayor cantidad de
asentamientos informales. Es decir, los
precarios hoy son eh focos de violencia
en los cuales habría que acompañar desde
lo institucional y que no puede ser eso.
No se cura solamente teniendo policías
en la calle y teniendo policías ahí, se
cura cuando el estado es presente y deja
de estar ausente para la gente que más
lo necesita y ese es un compromiso
nuestro. Esto tendría que ser coordinado
eh por una comisión de alto nivel en la
que estaría ahí en mi caso como
presidente de la República, pero también
con el cuerpo ministerial y
representantes de instituciones
autónomas. que tienen que brindar un
acompañamiento eh en estas dos vías,
tanto con la presencia policial como con
el acompañamiento institucional desde
las características preventivas. lograr
recuperar espacios públicos para el
deporte, para el cultura, para el arte,
es lograr retomar que existen otras
posibilidades y que ese espacio del
parque no tiene que quedar solamente en
manos de quien vende droga o quien está
ahí eh violentando y afectando
comunidades porque tiene controlado un
perímetro para pagar, para cobrarle
viaje a las personas que salen de su
barrio. Eso no puede seguir pasando. Las
policías municipales en algunos cantones
han sido muy efectivas eh en el combate
contra el narcotráfico y la seguridad.
Estados Unidos es el principal y si no
casi único aliado que ha tenido este
gobierno y que el país históricamente ha
tenido. ¿Usted confía en que solo con la
ayuda de Estados Unidos esto es posible
combatirlo o también buscaría ayuda de
otros países y de cuáles?
Bueno, nosotros creemos que hay que
fortalecer eh lazos, ¿verdad?, con con
los lazos que ya tenemos que están bien,
¿sí? La participación que pueda tener,
el acompañamiento de gobiernos con con
una experiencia en esta materia como el
de los Estados Unidos, lo vemos con
buenos ojos, pero creemos que debe
existir un trabajo también eh porque el
trasciego de las drogas no solamente es
una cosa que se enfrenta en Costa Rica,
sino que está pasando porque existe un
vínculo de un crimen organizado
transnacional y por tanto hay que
enfrentarlo desde una lógica también
transnacional. Entonces, creemos que es
importante el trabajo que podamos hacer
con otros estados que también tienen una
visión y una problemática similar a la
nuestra, pero además hay que recoger
algunas experiencias que fueron
exitosas, tal vez no a nivel
gubernamental, pero sí de municipios
como usted lo planteaba, hay municipios,
por ejemplo, un municipio en Colombia
como el de Bogotá logró enfrentar una
crisis de inseguridad a partir de
herramientas, instrumentos que sería muy
interesante poder contemplar esos
abordajes para poder replicar modelos
que nos puedan funcionar
tropicalizándolos en el entorno
nacional. Y esas experiencias eh vamos a
ver, independientemente de quien vengan,
hay que valorarlas con eh buenos ojos
para ver si podemos ser un país.
Entonces, que se
no estoy hablando del gobierno de
Colombia, sino estaba hablando de como
el trabajo que se hizo en uno de sus
municipios, que me pareció
particularmente interesante también con
un enfoque de recuperación de el
territorio. Es decir, la lucha contra el
narcotráfico es casi una lucha de
recuperación de la soberanía territorial
porque porque el narcotráfico
está vinculado, ¿verdad?, a a a
diferentes carteles que son
transnacionales, muchos colombianos,
muchos mexicanos y y el no lograr
identificar este fenómeno y conocer cómo
lo han enfrentado, por ejemplo, países
como México o como Colombia en sus
propios entornos, eh es tal vez un
desconocimiento que que nosotros podría
costarnos muy caro, ¿verdad? el no saber
qué hacer en entornos tan difíciles como
el que están viviendo, pero que más allá
de cuál sea el país, es muy importante
consolidar el esfuerzo en un esfuerzo,
¿verdad?, en el cual podamos reconocer
los aportes de otros de otros países.
Hablando de soberanía y eh voy a pasar a
otro tema que me parece muy importante,
que poco se habla y es uno de los
recursos más ricos que tiene el país.
Usted propone consejos de cuenca, así se
llama, con poder de decisión real sobre
el uso del agua y el ordenamiento
territorial.
está dispuesto a que esto significa que
una comunidad pueda frenar un proyecto
estratégico del Estado o de una empresa
privada en cuanto al uso de del agua, de
este del recurso hídrico. Eh, ¿qué
significa esto en Consejo de Cuenca y y
cómo es para proteger las cuencas
hidrográficas que
Bueno, el agua va a ser una discusión
internacional, digamos, esto grábenlo en
este momento. conflicto internacional
puede ser por petróleo, pero en cuestión
de años la discusión internacional va a
recaer sobre el agua, que es ya no como
lo enseñaban en las escuelas, ¿verdad?,
que era un recurso infinito, ¿verdad? No
se terminaba. Hoy tenemos claridad que
el agua es finita, se acaba y si no se
cuida, si no se protege, realmente
estamos nosotros y nosotras poniendo en
riesgo un bien fundamental esencial de
la vida, eh, de la vida misma, ¿verdad?
Pero especialmente para las personas
también. Eh, los consejos de Cuenca lo
que contribuyen es que exista una
participación comunitaria, que haya un
acompañamiento para poder preservar el
recurso y que pueda cumplirse lo que ya
está en nuestra Constitución Política. Y
es que el agua es un derecho humano,
¿verdad? Y que ese derecho humano está
por encima de cualquier otro eh de
cualquier otro interés, ¿verdad? Eh, una
vez que hemos preservado el derecho
humano, es posible que el agua podamos
utilizarla para otro tipo de
actividades, pero lo primero es
garantizar que se cumpla ese derecho
humano y la mejor forma de hacerlo es
con la participación comunitaria. Eh,
¿por qué es importante poner esto sobre
la mesa? Bueno, hay discusiones, por
ejemplo, eh en un trabajo que hizo
Teletica, de hecho, en el cual eh una
una un grupo, ¿verdad?, de personas con
mucho poder económico. Llegaron y
compraron unas fincas en en Rivas de
Pérezón. Compraron esas fincas y le
quitaron el agua a toda la gente de la
comunidad que había vivía alrededor
porque simplemente agarraron las fincas
y habían unos tubitos que estaban
pegados, ¿verdad?, a las quebradas,
porque eso es muy común en las zonas
rurales. La gente va y tiene un tubito
que pegó y que el dueño de la finca le
dejó al amigo de toda la vida que se
pegara de ahí para darle agua a la
comunidad y eso se mantiene y resulta
que llegó alguien y simplemente cortó
esos tubos, los quitó y dejaron sin agua
a la comunidad, sin ningún permiso, sin
ninguna eh solicitud de concesión sobre
ese recurso. Y bueno, ese tipo de cosas
hay que verlas con atención. Hoy hay
fincas que se compran en Costa Rica e
por personas que ni siquiera han venido
aquí, nada más por imágenes satelitales,
porque identifican dónde hay fuentes de
agua. Es ya lo están haciendo. ¿Y por
qué lo están haciendo? Bueno, porque hay
un interés real sobre cuál va a ser la
discusión futura sobre el agua y los
consejos de Cuenca pueden dar la
posibilidad de que esa identidad
comunitaria y esa voluntad comunitaria
pueda ser partícipe a la hora de
proteger un recurso para que pueda
garantizarse que exista el respeto al
derecho humano del acceso al agua.
Mm. Pero eso no implica usurparle al
dueño de una finca eh que tiene fuente
de agua esa fuente de agua, sino que
regular que pueda es un trabajo,
incluso ya pasa con las asadas en
algunos lugares. Hoy las asadas hacen
mucho de ese trabajo, son tienen lo que
pasa es que no se puede confundir un
consejo de cuenca con con uno de asada
porque digamos a veces un consejo de
cuenca integra varias asadas, ¿verdad?
Porque la cuenca de un río es mucho más
grande que simplemente una quebradita o
una salida por acá. Entonces, eh
ves como que no tendría nada tanto que
ver con la naciente de agua que tiene
alguien una finca, sino como la
interpretación de toda una cuenca y cómo
proteger toda esa cuenca de manera más
integral, en la cual el propietario de
la finca más bien debe ser tomado en
cuenta dentro de la protección de ese
recurso que tiene en su propiedad.
En las 186 páginas de de su de su plan
de gobierno usted plantea procesos de
diálogo eh regionales vinculantes desde
Presidencia y Medan. ¿Qué pierde el
poder central cuando usted propone
trasladar decisiones a los territorios?
Yo creo que hay que hablar de
descentralización porque es una
necesidad, digamos, en nuestro país eh y
es una necesidad latente de las regiones
nuevamente. Y yo disculpen que recurra
tanto a a verme como una persona que
viene desde otra realidad, es decir, yo
vengo desde una realidad rural, ¿verdad?
En la cual nací, crecí viendo y
reclamando, ¿verdad? la concentración de
recursos solamente en unos sectores y
que no llegaban a las zonas rurales y
eso que nací en Pérez leedó, un casco
central. Si usted se aleja de Pérezón,
casco central y corre más hacia la zona
sur, va a encontrar un reclamo más
latente, ¿verdad? Y eso tiene que ver
con mucho el tema de la centralización.
A nosotros nos parece que la
regionalización en materia de toma de
decisiones, ya hay algunos consejos que
que están trabajando en esa en esa
línea, consejos regionales que, por
ejemplo, orientan recursos del INDER con
mayor precisión, eh consejos regionales
que pueden tener participación
interinstitucional, entonces es posible
proyectar cuál planta eh de de manejo de
del agua vamos a tener y cómo la vamos a
tener. Es decir, esa planificación
estratégica nosotros creemos que hay que
fortalecer desde una voz de las regiones
que permita incidir en la planificación
nacional. Si no si nosotros no ponemos
atención a eso y no nos enfocamos en
eso, va a seguir existiendo un reclamo
en las zonas regionales y que ese
reclamo se traduce en molestia, ese
reclamo se traduce en enojo y esa
molestia y ese enojo y ese por el
olvido, ¿verdad?, es que finalmente
genera caldo de cultivo para que ideas
populistas, ¿verdad?, de gobernantes o
eh de aspirantes a gobierno lleguen con
ideas de destruirlo todo y desbaratarlo
todo y encuentran respaldo popular
justamente en esos sectores de la
población que se han sentido olvidados
por muchísimo tiempo. Entonces,
sí, la la pregunta que tal vez puede
surgir aquí, digamos, los consejos
territoriales del Indero, lo que fue
Lida, eh, no son bastante débiles en su
ejecución y en su en sus resultados,
¿verdad? Entonces uno se pregunta, ¿cómo
esto que tiene sentido que que la que
haya controles que vengan de abajo hacia
arriba y no de arriba y lejos de las
regiones sea efectivo y no y no se
convierta en algo que en papel suena muy
bien o se lee muy bien y a la práctica
nunca llega,
lo que lo que pasa es que no han estado
funcionando bien porque hay algunos
cuellos, digamos, de botella
importantes, es decir, si el estado no
acompaña, por ejemplo, a las
asociaciones para que desarrollen planes
operativos de proyectos. eh y les dice,
"Vea, eh, usted, Asociación de Mujeres
Rurales de Violey de Buenos Aires, vayan
a ver cómo presentan un proyecto ustedes
solas para poder acceder a recursos y
resulta que nunca van a poder cumplir
con los requisitos que estableció la
misma institucionalidad porque se
vuelven un idioma completamente
diferente al idioma que habla la
comunidad en su trabajo y no hay nadie
que venga a acompañar ese proceso. Por
supuesto que la aplicación y el
ejercicio de los recursos va a ser una
enorme alimentante. Hoy hay más o menos
como cuatro o cinco formularios que
nadie entiende para cumplir con
proyectos y nadie acompaña a las
comunidades para poder acceder a esos
proyectos. Un primer cambio que habrían
que hacer es hacer que esos recursos
realmente sean accesibles para las
comunidades.
Tenemos 10 minutos y la idea no es que
sean eh respuestas rápidas, pero sí sí
le voy a pedir que podamos abarcar
varias cosas que me parecen importantes.
Don Ariel, usted también habla en este
proyecto, en este plan de gobierno,
explícitamente de romper la captura del
Estado por élites económicas. ¿A qué se
se refiere concretamente cuando usted
habla de élites? ¿Quiénes son? ¿Cuáles
son esas élites? élites económicas y
políticas que financian partidos que a
final de cuentas cuando llegan al
gobierno terminan devolviéndole el favor
a quien la pagó.
Por decir, voy a hablar de las dos
últimas para no extenderme aquí porque
usted me dijo 10 minutos y si yo me
pongo a hablar de favores políticos que
tienen empresarios que financiaron
campañas a lo largo de los años, créanme
que aquí nos llevamos por lo menos unos
días. Pero por hablar de los dos
últimos, André Garnier, ¿verdad?
estuvo en el gobierno anterior de Carlos
Alvarado, ¿verdad? y justamente es una
de las personas que colaboró al
presidente lo paseaba en eh helicóptero
por por Costa Rica, es decir, una
persona que contribuyó con ese gobierno
y que finalmente el sector inmobiliario,
hoy estamos viendo los resultados, un
señor cuya familia participa en el
sector inmobiliario, turismo de lujo y
hoy estamos viendo los resultados con
todo el fenómeno de gentificación de
reglamentos que se aprobaron en la
setena para que ese tipo de desarrollo
inmobiliario pudiera hacerse sin venia
ni fiscaliz ización, ni participación
ciudadana, ni estudios de percepción que
lograran decir, este proyecto no es
viable ambientalmente. Entonces, hay
decisiones políticas que se tomaron para
favorecer ciertos grupos de poder
económico. Gobierno actual, Calixto
Chávez, ¿verdad? que es uno de los
financistas de la campaña, cuya familia
eh es parte de la concesionaria de
Puerto Caldera, hoy podría verse
favorecida por una extensión de la
concesión de Puerto Caldera a pesar de
todo el recamo reclamo del sector
empresarial de nuestro país, ¿verdad? Es
decir, el enorme sector empresarial de
Costa Rica está diciendo, "No es posible
que Puerto Caldera siga funcionando como
está porque es tan mala operativamente
que todo el costo, ¿verdad?, operativo
se le está trasladando a la canasta
básica, por ejemplo, las personas,
porque las mercancías que entran ahí,
¿verdad?, salen tan caras por la
ineficiencia de Puerto Caldera que
terminan traduciendo ese costo en el
arroz y los frijoles de muchos de los
productos importados que hoy tenemos en
el mercado aquí en Costa Rica. A pesar
de ese reclamo, el gobierno está viendo
a ver cómo hace eh de tripas chorizo con
énfasis en chorizo, ¿verdad? para poder
favorecer que la concesionaria de Puerto
Caldera le siga quedando a Calisto
Chávez cuando hablamos nosotros y
nosotras que no debemos posible, no voy
a hablar aquí, creo que hay que gobernar
para la gente, para las comunidades,
para las personas que son el amplio
espectro de esta realidad país que está
urgida de cambios y no gobernar ni para
los Jiménez, ni para los Arias, ni para
los Garnier, ni para los Calixto Chávez.
Es hay que gobernar para la gente y ese
es el compromiso nuestro en este modelo
de cambio que hemos planteado ante la
opinión pública.
¿Qué hace eh qué vacuna al Frente Amplio
y es un evento al gobierno de Ariel
Robles de que haya gente que siempre
apuesta por el ganador y se acerque al
gobierno? O sea, usted no tampoco eh
recibiría eh la ayuda o el o el consejo
o el interés de empresarios, porque
bueno, lo que usted ha dicho son
inferencias.
Yo he hablado yo he hablado con
muchísimos empresarios de Costa Rica en
este tiempo, muchísimos. Ni un solo
empresario nunca se ha atrevido a venir
a decirme, "Mira, Ariel, yo te voy a a
dar este consejo, te voy a hablar para
recibir esto a cambio." Ellos saben que
no existe esa posibilidad con el Frente
Amplio.
Una cosa es trabajar sobre los hechos.
Hay muchísimos empresarios de este país
preocupados por el estado social de
derecho. Hay muchísimos empresarios
preocupados. La UCAEP en el último
tiempo ha tenido un papel de defensa de
la caja con establecer seguro social. En
el plenario, compañeros del Frente
Amplio se levantaron a defender a la
representación de la UCADAEP en la junta
directiva de la Caja costar de Seguro
Social. Yo defendí al grupo Nación en
medio de la discusión cuando se
pretendía cerrar Parque Viva. Es decir,
tenemos claro que el sector empresarial
es importantísimo, que el sector
empresarial se preocupa por la realidad
de este país también. Entonces, sería el
sector empresarial el actor político o
el eh eh económico poderoso que debería
preocuparse más eh y el que
probablemente se incomodaría más en un
gobierno
creo que no se van a preocupar y creo
que no va a pasar absolutamente nada con
los sectores económicos de nuestro país
que quieren trabajar conforme a derecho
y en nuestro país y con el diálogo. Si
debería preocuparse el sector económico
de este país que siga gobernando lo que
tenemos
ahí. Si tienen que preocuparse. Y tal
vez la mayor reflexión que tiene que
tener el sector económico de nuestro
país es pensar de que es necesario un
nuevo pacto social, ¿verdad? Y un pacto
social, ojo que se utiliza la palabra
pacto. ¿Qué es un pacto? Ceder
voluntades. Debemos ceder voluntades,
todos los actores políticos para poner
sobre la mesa, como lo hizo en los 40s,
un sector importante de nuestro país,
grupos empresariales también. estuvieron
detrás de que aquí hubiesen garantías
sociales que hoy nos han dado el país
que tenemos. Es necesario renovar ese
pacto social. Si no lo hacemos, vamos a
seguir teniendo loquitos gobernando,
¿verdad? Como el que hoy tenemos, que
les cobra prácticamente pia a eh los
sectores empresariales para favorecerles
en una decisión política o no hacerlo.
Algunos sectores empresariales,
algunos algunos sí, sí. para favorecer
una decisión política o no hacerlo. Y
hay muchísimo del sector empresarial de
este país enormemente preocupado por
eso. Enormemente preocupado porque no es
el Frente Amplio, sí, un gobierno de
turno como el que tenemos el que le dice
y presuntamente también hay que decirlo
porque todavía nada se ha aprobado.
Bueno, más o menos, más o menos
digo, no es una de Pero digo que es
importante
más o menos, más o menos, más o menos.
Igual sabe que en el ejercicio que he
tenido como investigura de diputado,
siempre he dicho las cosas como las he
visto. Es prácticamente imposible decir
que no hay un favorecimiento político
cuando un autobusero como Ramírez Violey
le dio 10 millones de colones a la
campaña de Rodrigo Chávez y terminó
nombrado en el Consejo de Transporte
Público para defender los intereses del
sector autobusero. Es decir, porque
quería está hablando de Frente Amplio es
ah son los comunistas. Cuando se habla
de comunismo y se habla de izquierda,
hay el temor y no solo en Costa Rica,
sino históricamente, porque ha pasado en
en gobiernos este de izquierda, también
de derecha, de que haya expropiaciones o
intervenciones a o intervenciones a la
propiedad privada. No hay ningún
escenario,
no hay ningún escenario posible, no hay
ningún escenario posible en un gobierno
nuestro en que vayan a suceder ese tipo
de cosas. No, no. Si aquí lo que estamos
hablando es de temas de dignidad,
hablemos de la discusión para reducir la
jornada laboral a 40 horas. Esa es
nuestra propuesta. Hablemos de que la
gente tenga posibilidad de tener
vivienda. Esa es nuestra propuesta.
Hablemos de la posibilidad de que la
gente tenga es un sistema de salud en el
cual no se nos muera, no se nos mueran
nuestras familias. Yo soy usuario de la
Caja Conestabilidad de Seguro Social y
no es posible que gente de nuestras
familias que hacemos fila en la Caja
Conestabilidad de Seguro Social se los
muera porque el sistema de salud no está
funcionando para la gente. Ese es la
prioridad nuestra.
Eh, y todo eso hay que trabajarlo de la
mano, por supuesto, con el sector
privado. Pero quiero decir, si hay hoy
un riesgo para el sector privado de
nuestro país, es con el gobierno que
tenemos. Y ha sido este tipo de
gobiernos autoritarios como ha sido el
de Nicaragua, de Ortega, como ha sido el
de Bukele en El Salvador, quien termina
golpeando profundamente a los sectores
económicos. ¿Por qué? porque les quiere
pasar por encima y el que no el que no
paga el viaje termina siendo eh afectado
por decisiones políticas y una
institucionalidad instrumentalizada para
el ejercicio del poder. Todo eso siempre
nos hemos de restribuir la riqueza y eso
es parte fundamental de la del
socialismo y de la izquierda. Eh eh pero
cuando están en el han llegado al poder
terminan creando una nueva élite
política y gente que decía, "Voy a
redistruir la riqueza." y se la
redistribuyó casi que a nivel personal o
de su familia.
¿Por qué hay gente que piensa que esto
puede pasar con un gobierno del Frente
Amplio y cómo asegura usted de que no va
a pasar con
Bueno, porque eso nunca ha pasado con la
izquierda costaricense
porque nunca ha estado en el poder,
¿no? Pero sí ha estado participando en
la toma de decisiones políticas de
nuestro país. ¿Qué ha hecho la izquierda
costarricescense cuando ha tenido poder?
Antonio lo que ha hecho es buscar
beneficios para las grandes mayorías de
ese país. No hay ni una sola ni un solo
cuestionamiento de ese tipo que se le
pueda hacer. Ojo que estoy hablando más
tiempo de lo que de lo que representan
los 21 años de existencia del Frente
Amplio, más que la historia en la
historia de Costa Rica, la izquierda
costarricense siempre ha sido altamente
democrática, patriota y responsable con
la institucionalidad. Y esto lo reconoce
ni siquiera solamente quienes lo hablan
desde una cera del espectro político, lo
reconocen hasta los otros sectores de la
política nacional. No hay una persona en
este país que no pueda reconocer que el
aporte que tuvo, por ejemplo, eh, así
como nosotros reconocemos el aporte que
tuvo Figueres el bueno y Calderón el
bueno, ¿verdad? Nadie podía negar el
aporte que tuvo también Manuel Mora a la
contribución y construcción del Estado y
siempre fue un ejercicio altamente
democrático, responsable y nunca en la
lógica de crear cualquier otro tipo de
cosas. Y yo siempre he sido y
don José Merino
y don José Merino que que que hoy no
está, pero pero vamos a ver esas
herencias. Yo creo que hay que entender
que Costa Rica siempre ha sido un país
diferente.
Otra cosa que pasa con la izquierda y y
disculpe porque ya ya se me acaba el
tiempo y no quiero dejar de hacer esta
pregunta es que terminan acallando a la
prensa y cierran los espacios de de la
libertad de expresión, no solo para los
medios, sino para los ciudadanos. Usted
ha dicho, yo respeto, ya dijo, defendí a
la nación en el caso de de persecución
que que tuvo por parte del gobierno. Eh,
bueno, podíamos podía ser todavía
todavía va a ser todavía más firme, es
decir, y para comparar cosas, ¿quién ha
promovido en este país tener 40
diputados para desarmar la
institucionalidad y hacer con este país
lo que se quiera? ¿Fue el gobierno
actual o el Frente Amplio? Fue el
gobierno actual. ¿Quién ha perseguido
empresarios y opositores políticos que
le cuestionan porque no quiere tener
diferencias en criterios y pensamientos?
¿El gobierno actual o el Frente Amplio?
Fue el gobierno actual. ¿Quién ha
buscado la persecución y silenciar con
una subasta de medios de comunicación
que prácticamente dejaba por fuera a
todos los medios locales y regionales?
¿Fue el gobierno actual o fue el Frente
Amplio? Fue el gobierno actual. ¿Quién
promueve la reelección consecutiva del
presidente de la República? ¿El gobierno
actual o es el Frente Amplio? fue el
gobierno actual y a todas esas medidas
nos hemos opuesto al Frente Amplio y lo
hemos hecho sin cálculo político, sin
cálculo electoral, con compromiso
institucional y con el aparato
democrático de nuestro país. ¿Por qué no
le creen que si usted llega a ser
presidente eso no va a pasar?
Yo creo que hay una gran discusión y
tiene que ver mucho con lo que aquí por
años se ha contemplado con qué es
izquierda y qué es derecha. Y yo creo
que hoy la discusión no está entre qué
es izquierda y qué es derecha, sino
quiénes estamos abajo y quiénes han
estado arriba. Y aquí la discusión
deberíamos entrarnos es quiénes estamos
teniendo arriba y quiénes van a querer
seguir estando arriba para seguir
haciendo lo que están haciendo. Pero si
hay un riesgo democrático en nuestro
país hoy no tiene nada que ver con el
Frente Amplio, absolutamente nada. Que
de cualquier forma si se quisiera
comparar la izquierda eh la que hoy
representamos tendría que compararse con
el modelo de Pepe Mujica en el Uruguay,
en el Frente Amplio de Uruguay, que es
el fenómeno político más parecido que
tiene Frente Amplio en Costa Rica. Y ahí
sí que nadie me puede decir que ese
proyecto político en Uruguay es uno
autoritario o que ha beneficiado élites
y construido élites políticas. Eso no ha
pasado.
Muchísimas gracias, don Ariel. Vamos a
hacer una pausa y Estefanía Colombari
continuará conversando con el candidato
presidencial del Frente Amplio.
[música]
Me encanta. Qué chiva, qué bonito. Manos
[música] levantaron esta casa.
El lugar en que crecimos vos y yo
no es perfecta, yo lo sé, pero es tu
casa y cuidarla [música] es lo que manda
el corazón.
Sé que a veces no sabemos cómo
hablarnos,
cómo hacer [música] que prevalezca la
razón.
Pero sé también que en nuestra piel
llevamos
el amor [música] por esta tierra de los
dos.
Porque el alma de este pueblo está en su
[música] historia,
el humilde sacrificio de un tambor,
[música] el trabajo que nos hizo lo que
somos
y la paz que vive siempre [música] en
nuestra voz.
Banderas a volar. Volvamos a [música]
soñar. Tomemos el futuro nuestras manos.
Banderas [música] a volar.
Volvamos a soñar.
Tomemos [música]
el futuro en nuestras manos.
Volvamos a soñar.
[música]
Volvamos
a soñar.
Volvamos a soñar.
[música]
Continuamos con más de Sepamos Serbres
esta noche conversando con el candidato
por el partido Frente Amplio, don Ariel
Robles. Don Ariel, la noticia
internacional de la semana fue la
captura de el ahora exdictador
venezolano Nicolás Maduro en un
comunicado del partido Frente Amplio.
Una de sus líneas es un jefe de gobierno
de un estado decidió secuestrar a otro
jefe de gobierno de un estado
independiente.
Don Ariel, ¿por qué legitiman
un dictador
que claramente eh está más que
demostrado perdió las pasadas elecciones
en Venezuela? ¿Por qué utilizan esa
palabra jefe de estado? También utilizan
el nombre secuestro cuando Maduro tenía
una orden de arresto internacional por
narcoterrorismo.
Sí. Bueno, yo creo que siempre los
comunicados son sumamente fríos y tal
vez este comunicado peca de ser como un
comunicado frío y creo que a veces hay
que precisar mejor las palabras. Eh, yo
lo he señalado en múltiples ocasiones.
Para mí Nicolás Maduro siempre ha sido
un dictador. Yo no reconocí el proceso
electoral eh que se vivió en Venezuela y
puedo entender la alegría que hoy siente
el pueblo venezolano. Creo que este es
un tema sensible, es un tema eh que hay
que verlo con ojos de humanidad, no con
ojos de tal vez la discusión política
por la que se está pasando y al menos yo
no voy a pretender de de ninguna manera
eh defender cosas que me parecen
completamente indefendibles. Yo tuve un
papá que migró a los Estados Unidos por
trabajo y bueno, cada vez que mi papá
estuvo fuera de mi casa, lo sentí, o
sea, lo sentí, lo sufrí profundamente.
Estaba en primer año de la de la
escuela. Entonces, puedo entender h bajo
los motivos que sean la alegría que
puede sentir personas que vieron salir
de su país a quien eh han tenido como el
frente político que ha provocado una
crisis que ha separado muchísimas
familias y eso me parece completamente
entendible, comprensible y bueno, eso es
un poco lo que yo puedo sumar, digamos,
desde las palabras y desde el humano y
pero es un tema que evidentemente para
mí trasciende mucho más de lo que las
palabras podamos decir, sino que tiene
características altamente humanas.
¿Usted no está de acuerdo con que se
haya utilizado en ese comunicado la
palabra jefe de estado para referirse a
Nicolás Maduro?
No, yo no nunca he utilizado la la
palabra jefe de Estado se utiliza
siempre, digamos, en terminología
conceptual para cualquier persona, sea
eh garante del derecho oficial o no, que
está a cargo de un país por las vías que
sean, ¿verdad? En su momento esa misma
palabra la utilizaron, por ejemplo, con
un dictador como Pinochet, nuevamente,
aunque era un dictador. Entonces,
realmente la palabra Por eso creo que
son palabras muy frías y a veces hay que
contextualizarlas con mayor humanidad.
Claro, la comunidad venezolana ha ha
sido ha reiterado que por favor no se
utilicen esos términos para referirse
pues a una a un perfil como el de
Nicolás Maduro. Por eso por eso estoy
acuerdo estoy de acuerdo con el reclamo.
Estoy de acuerdo con el reclamo y parece
que tal vez no uno no ha sido lo
suficientemente claro, pero bueno, yo lo
he repetido esto como unas mil veces ya
suena como un poco discorado, ¿verdad?
Incluso en este espacio, creo que
también en algún momento lo contesté, yo
eh no puedo suavizar, digamos, mis
críticas sobre cualquier dictadura
latinoamericana. Cuestiono tanto los
autoritarismos como los de que han
existido en Venezuela, como los que han
existido en Nicaragua. Eh, yo realmente
lo que le deseo al pueblo venezolano es
paz, seguridad, tranquilidad, que puedan
transicionar en un espacio en el que
puedan realmente porque han sufrido
mucho, encontrar la oportunidad de ver
eh un país en el cual puedan sentirse
cada vez más cómodos y habló de
secuestro. También se utilizó la palabra
secuestro cuando obviamente él tenía una
orden de
Creo que eso también es una cosa muy
nuevamente de una discusión fría de las
discusiones que muchas veces se dan
desde los comunicados políticos que
tendrían que sensibilizarse más desde el
humano. Pero bueno, eso es lo que yo le
puedo sumar, [risas] lo que puedo decir.
Si ustedes quieren que que yo le repita,
le puedo repetir y decir, creo que
Nicolás Maduro era un dictador. Sí, lo
creo. Creo que hoy y entiendo la
legitimidad de la gente que celebra su
salida, también lo creo. Creo que hay
que tener mucha preocupación y
precaución sobre lo que pueda estar
pasando en Venezuela. También lo creo.
También lo creo porque hoy justamente
Donald Trump acaba de anunciar hace unos
minutos que obtiene ya el petróleo,
¿verdad?, que requería para poder
llevárselo a su país y habló en una
conferencia de presa hace dos semanas
sobre las posibilidades de amenazas de
invasión a Colombia y a México, ¿verdad?
Tanto Colombia como México tienen
gobiernos democráticamente electos,
¿verdad? Yo no he visto hasta el día de
hoy ningún reclamo del proceso de
elección, por ejemplo, de doña Claudia
eh Chinbound en México, ¿verdad? O el
presidente Petro en Colombia. Entiendo
que el presidente Petro ni siquiera
tiene aspiraciones de presentar su
nombre nuevamente para para ser
candidato a algo. No puede ni siquiera
en Colombia. En México la presidenta
está apenas empezando, ¿verdad? Creo que
la preocupación por la paz tiene que
existir siempre, pero que es entendible,
super entendible, eh, cuando existe una
salida de alguien como lo que
representaba Nicolás Maduro, la alegría
que puede existir un pueblo que está muy
dolido. Yo en eso tengo que ser
absolutamente respetuoso.
Entiendo que usted eh por sus palabras,
si usted me va a corregir,
podríamos interpretar que usted tiene
una postura más moderada en algunos
aspectos con relación a otras personas
que integran el partido Frente Amplio.
En temas, por ejemplo, como estos. Hay
una diversidad en el Frente Amplio
siempre y siempre hemos tenido posturas,
unas más moderadas, otras no tanto o
moderado en términos de lo que sea, pero
la conceptualización que se quiera dar
siempre han existido, siempre van a
existir. Las las realidades es que la
Costa Rica es una Costa Rica diversa y
así es también un frente amplio como el
que nosotros integramos. Pero bueno, si
usted me lo pregunta a mí, ¿verdad? Y me
pregunta nuevamente y si tengo que
repetirlo, lo puedo repetir. Yo sí creo
que lo que presentaba Nicolás Maduro era
una dictadura. Yo no reconozco ese
proceso electoral en el cual creo que
hubo un fraude electoral, no hubo forma
de justificarlo. Eh, de la misma forma
en que reconozco también los riesgos de
que eh hoy un presidente como el
presidente de los Estados Unidos esté
amenazando con invasiones militares en
México o en Colombia, ¿verdad? Yo yo no
sé también si es válido o no sumar esa
preocupación dentro del entorno la
discusión, que esto no tiene que ver con
el pueblo venezolano. El pueblo
venezolano tiene el derecho a celebrar
lo que quiera celebrar y tiene el
derecho a velar por la seguridad y lo
único que debemos desearle todo el mundo
es absoluta paz, armonía y seguridad en
todos sus sentidos. Entonces, realmente
esa no es mi discusión actual.